SUBTITEL | NAZARETH SATYABUDHI : SUBSOURCE.NET/U/2007113
Di mana dia?
Pria dalam foto itu.
Ayahku, guruku.
Kau mengenal ayahku?
Oh, ya, aku mengenal ayahmu.
Sayangnya, saat perang berlangsung.
- Siapa namamu?
- Namaku James Wright.
Aku seorang komandan sayap, Angkatan Udara Kerajaan.
Aku pernah bersama ayahmu di Bataan.
Ayahku pernah bercerita tentangmu.
Banyak kisah tentang orang Barat yang memahami seni Timur.
Seorang petarung hebat.
Sebuah gerakan terlarang.
Namun kini, kau datang ke dojoku,...
menghidupkan kembali aib bagi keluargaku.
Kau membawa masalah dan kehinaan.
Sekarang, Tn. Wright,...
aku akan memberimu masalah.
Berhenti!
Untuk apa kau datang ke sini?
Tunggu, tunggu, tunggu...
Ayo! Ayo!
Inggris?
Kau, satu-satunya yang selamat?
Tidak ada yang selamat.
Satu lagi. Berapa? Berapa?
Sial.
Sial!
Oh, sial.
Minggir!
Komandan Sayap James Wright,...
Angkatan Udara Kerajaan Inggris.
Kopral Hirano seperti saudara bagiku.
Belasungkawa terdalamku.
Tidurlah dengan tenang, Komandan Sayap Wright.
Hari ini kau menang,...
tapi besok, kau mati.
Minggir!
Randall J. Priniger, Ludington, Michigan.
Sebagian besar memanggilku "The Beard," atau "Beardy",...
atau hanya sekadar "Beard"....
Aku merespons semua variasi, selama tidak merendahkan.
Senang bertemu denganmu. Wright.
Kau punya nama depan, Wright?
Ya, James. Angkatan Udara Kerajaan. Aku seorang pilot.
Ini tempat si Yunani. Dikhususkan untuk si Yunani.
Ayo... Ayo, ayo, ayo. Ke sini.
Ambil tempat ini. Ini tempat Simmons.
Dia sudah tidak ada.
Ya, dia mati.
Dia kena malaria sialan itu.
Tidak, tidak. Disentri. Flux berdarah.
Bagaimana kau sampai di sini, James?
Aku dikirim dalam misi dukungan...
untuk membantu pertahanan terakhir Sekutu.
Ada sepuluh dari kami,...
kami lepas landas dari kapal pisang di Laut Cina Selatan.
Kami diberitahu bahwa orang Filipina punya pijakan...
di semenanjung, tapi sepertinya itu intel yang salah.
Saat kami tiba, Jepang...
sudah hampir membantai semua orang.
Ternyata itu misi bunuh diri berdarah.
Aku terkena tembakan, terpaksa keluar di atas laut, tengah malam.
Entah bagaimana terdampar di sini.
Jadi, Inggris, apa mereka akan datang membebaskan kita?
Dan kau siapa?
Gabriel Villanueva,...
Angkatan Darat Amerika Serikat, Sersan Kelas Satu.
- Senang bertemu denganmu.
Dia setengah Filipina.
Mereka mengirimnya untuk melatih penduduk lokal di Bataan.
- Itu Ba-tah-ahn.
- Itu yang kukatakan. Ba-tahn.
Jadi Inggris, apa mereka akan datang?
Aku khawatir tidak.
Mereka pikir aku mati, mereka pikir...
mereka pikir kita semua mati.
Jadi, tidak.
Di dalam barak, kami tetap menjaga struktur militer.
Kami semua punya aturan.
Kami berbagi tugas kerja, bahkan tugas penguburan.
Selain itu, kami juga punya komandan di sini.
Siapa itu? Siapa komandannya?
Kapten Collins. Dia berpangkat tertinggi di antara kami.
Dia ada di barak A. Kau akan bertemu dengannya besok.
Aku rasa tidak akan ada hari esok untukku, sobat.
Itu bisa terjadi pada siapa pun.
Tidak, tidak. Aku...
Aku sudah membunuh tiga orang Ito, yang dia tahu.
Aku cukup yakin bahwa besok,...
Ito sudah menyiapkan peluru atas namaku.
Kecuali ada yang tahu jalan keluar dari sini.
Keluar dari kamp bukan masalah.
Masalahnya saat kembali dan sadar...
tidak ada tempat lain untuk pergi.
Mereka semua kembali,...
dan saat itulah mereka tertangkap.
Lebih baik ikut barisan jalan kaki.
Apa itu barisan jalan kaki?
Siapa pun yang cukup kuat untuk bekerja, mereka tetap di sini.
Kami disuruh membersihkan landasan, sekarang...
kami disuruh membangun tembok perimeter.
Sisanya dikirim ke kamp lain 96+ km ke utara,...
dan mereka menyebutnya Jalan Kematian.
Apa yang kita ketahui tentang kamp lain itu?
- Ada informasi?
- Sangat sedikit.
Orang-orang tumbang di sepanjang jalan.
Yang berhasil sampai,...
hanya Tuhan yang tahu apa yang terjadi pada mereka.
Bisa jadi ini jalan keluar yang lebih mudah.
Atau mungkin kau beruntung mendapat pedang.
Lebih baik berharap itu pemenggalan yang bersih.
Kadang butuh lebih dari satu tebasan untuk menghabisi.
Ya, benar. Jangan dengarkan dia.
Itu Times Square.
Saat letnan kolonel berbicara di kamp,...
kami berbaris di sana.
Itu juga tempat pertarungan.
Pertarungan terjadi di sana.
Ito menempatkan semua orang
yang melanggar di tengah panggung.
Dia memasukkan mereka dengan para pengawalnya.
Dia menjadikannya arena latihan untuk mereka.
Bangun! Sekarang!
Orang-orang ini tertangkap
membawa jatah tambahan di dalam barak mereka.
Contoh harus diberikan.
Bertarung sampai mati!
Dia akan menemui ajalnya cepat atau lambat.
Ada batu di tinjumu?
Kapten.
- Collins.
- Kapten. Senang bertemu denganmu.
Itu benar-benar aksi yang mengesankan.
Senang kau ada di pihakku.
Minuman dariku.
- Beardy.
- Ya?
- Satu putaran untuk si Inggris.
- Aku... sudah mendahuluimu.
Kaboom.
Beberapa teguk ini akan menyembuhkan segala penyakit.
Jadi, eh...
Apa yang terjadi dengan kakimu? Kau baik-baik saja?
Ya, terkena serpihan beberapa bulan lalu.
Percaya atau tidak, aku yang beruntung.
Selama aku bisa kerja keras, aku akan baik-baik saja.
Salam, kawan-kawan.
Salam.
Semoga kita hidup untuk bertarung lagi.
Oh, ya.
Kau menyukainya?
- Rasanya seperti bensin.
- Itu resepku.
Memang seharusnya rasanya seperti bensin.
Dari mana kau di Inggris, James?
Aku lahir di Surrey, tapi tumbuh di Hong Kong.
Hong Kong.
Bagaimana bisa begitu?
Ayahku bekerja di sana.
Tekstil, tapi aku kembali ke Inggris saat dia meninggal.
Jadi Hong Kong tempat kau belajar...
semua omong kosong bela diri itu?
Semacam itu.
Tidak, aku cukup beruntung berlatih di beberapa tempat.
Uh, Hong Kong, Thailand, bahkan Jepang.
Aku sudah lama di sini.
Tak ada yang selamat dari pertempuran itu.
Mari kita mulai.
Kau petarung yang terampil.
Siapa yang melatihmu dengan cara kami?
- Apakah kau berlatih di Jepang?
- Aku berlatih di banyak tempat.
Kau sudah mengungkapkan siapa yang melatihmu.
Teknikmu, sangat terlarang.
Ini milikmu?
Ya.
Ayahmu, pahlawan perang?
Ayahku juga.
Kembalikan itu padaku.
Mungkin kau akan melihat ayahmu lagi.
Ayahku sudah mati.
Kalau begitu kau pasti akan bertemu dengannya lagi.
Beristirahatlah, Komandan.
Besok...
kau akan mati.
Ayo, Brit. Giliranmu.
- James, mau minum?
- Tidak, terima kasih.
Mari kita selesaikan ini.
Ada yang punya air?
Ya, Beardy. Air.
Uh, terima kasih.
Kepala Ito pasti pusing sekarang.
Mengapa kau tidak menghabisinya?
Anak buah Ito, mereka hanya menjalankan perintah.
Mereka tidak ingin mati lebih dari kita.
Lihat, mari kita menghilang dulu.
Ikut ke kantorku.
Lihat.
Baiklah. Bertahanlah, ya?
Karena sekitar seminggu lagi,...
mereka akan menggiring kita ke kamp lain.
Kita akan keluar dari neraka ini.
Atau ke tempat yang lebih buruk. Kalau kita selamat.
Aku tidak akan sanggup dengan lutut ini.
Kita butuh radio.
Kalau pasukan kita masih di lepas pantai,...
ada kemungkinan kita bisa menghubungi mereka.
Kau pikir mereka tidak tahu kita di sini?
Tentu mereka tahu kita di sini.
Mereka tidak akan mengorbankan prajurit bagus untuk jemput kita.
Kita hanyalah korban perang.
Ada radio... di menara itu.
Benar?
Aku akan ambil satu.
Kita semua ikut.
Baiklah.
Katakan kapan.
Baik, sekarang.
Apa, kau pikir bisa mengalahkanku? Ayo!
Mundur!
- Mundur!
- Hei, di sini.
Maaf! Maaf! Baik, baik, baik.
Maaf.
Jangan bergerak.
Sekarang.
Sial.
Terima kasih.
Apakah kau datang untuk menyelamatkan kami?
Aku akan berusaha sebaik mungkin.
- Gabriel, beri laporan.
- Tunggu, tunggu, tunggu.
Baik, sekarang.
Kau tahu kita hanya bisa mendengarkan dengan ini.
Begitu kita coba kirim sinyal, habislah kita.
Aku tahu.
Mereka akan menggeledah barak untuk menemukannya.
Mereka tidak akan menemukannya.
Lalu mereka akan menyiksa kita sampai mereka dapatkan.
Ada lebih dari satu alat seperti ini di atas.
Baik? Salah satunya bisa saja salah tempat.
Aku harap begitu.
Kita semua harus keluar dari sini,...
dan aku tidak akan ikut dalam barisan sialan itu.
Ya, aku tahu.
Kau punya sesuatu untuk menulis?
Ya.
Bagus.
Dan kau bisa bicara, kan?
Aku lebih banyak mengerti daripada bicara.
Aku juga. Tulis apa pun yang kau dengar,...
meski hanya kata-kata yang tidak masuk akal.
Baik?
Boleh aku ambil satu dari itu?
Tidak.
Ya Tuhan.
Kau benar-benar yakin pasukanmu dekat, James?
Kami lepas landas dari pantai 70 mil laut jauhnya.
Sejauh apa mereka bisa?
Mereka tahu kalian semua jatuh, bukan?
Ya. Nah...
Kita harus berharap.
Aku mendapat laporan...
bahwa beberapa orang...
telah memasuki area kamp...
yang terlarang.
Kau menuduh orang yang salah.
Sekarang satu-satunya kesempatan...
untuk menyelamatkan nyawamu.
Siapa?
Lopez.
Jadikan ini pelajaran!
Hei, Jonesy.
Kau tidak tahu apa-apa, jadi berhenti berasumsi.
Anak-anak itu menemukan jalan keluar pagar...
tanpa ketahuan.
Aku tidak kenal mereka.
Omong kosong! Kau sudah bertarung laba-laba dengan mereka...
- ...selama berminggu-minggu.
- Yesus, Beardy,...
urus saja urusanmu.
Lihat, apakah mereka menemukan jalan...
keluar pagar, atau tidak?
- Katakan padaku.
- Baiklah.
Mungkin mereka melakukannya.
Baiklah, jadi kau pergi bersama mereka?
Tidak.
Tapi mereka memberitahumu, bukan?
Aku tidak tahu hal lain.
Apa yang kau pikir akan terjadi jika kau katakan yang sebenarnya?
Kau pikir aku akan mengkhianatimu?
- Jangan bodoh.
- Bodoh.
Jika anak-anak itu menemukan jalan keluar dari pagar...
tanpa penjaga melihat mereka dari menara,...
aku ingin tahu. Katakan padaku.
Tidak ada apa pun selain hutan di luar sana.
Sekali lagi, tidak sulit keluar dari tempat ini.
Hanya soal titik buta dan beberapa kabel terpotong.
Di mana?
Sial.
Kau terlalu lama pergi.
Kau terlalu lama sekali pergi.
Baiklah.
Katakan sesuatu padaku, Brit. Bagaimana keadaan teluk?
Gelap.
Ada beberapa perahu nelayan, seorang penembak Filipina masih merokok,...
tapi orang-orang Amerika sudah dekat.
Hei, bagaimana kau tahu?
Aku mendengar bahasa Navajo.
- Yesus, Navajo?
- Ya.
Kami menggunakannya saat kampanye dimulai.
Sulit untuk didengar, tapi aku katakan padamu,...
itu pasti Navajo.
Bajingan-bajingan itu sudah kebingungan,...
mencoba memahaminya.
Bagaimana kau memahaminya?
Aku tidak, tapi aku tahu apa yang aku dengar.
- Ada hal lain.
- Apa?
Aku menemukan sebuah glider.
Ya, tidak mengejutkan.
Mereka menggunakannya beberapa bulan lalu...
untuk menerbangkan pasukan dan artileri.
Itu misi bunuh diri. Tidak ada yang selamat.
Itu bisa jadi cara untuk menjalin kontak, bukan?
Bukan?
Maksudmu, jalan keluar?
- Ya.
- Dengan glider sialan?
Kau gila? Itu hanya meluncur.
Tidak ada mesin di dalamnya.
Dengar, kami melakukan misi latihan, kan,...
dengan C-47, pesawat penarik.
Sekarang, mari kita ubah ini.
Pilot terampil bisa terbang cukup rendah...
untuk mengaitkan tali penarik pada glider saat lewat.
- Aku pernah melihatnya dilakukan.
- Ya, mungkin di landasan,...
tapi bukan di hutan.
Dan landasan yang kami bersihkan sekitar satu mil dari sini.
Yang kita butuhkan hanyalah mendirikan tiang penyangga...
di kedua sisi tali penarik, bukan?
Sekarang, jika pilot itu datang lurus...
dan tidak ada pohon atau batu di sekitarnya,...
50 yard di depan,...
maka aku katakan padamu bahwa glider itu akan terangkat begitu saja.
Aku jamin.
Kedengarannya terlalu berisiko.
Bisa jadi buruk jika kita gagal mengaitkannya.
Bisa jadi sangat buruk, tapi apa alternatifnya?
Tetap di sini di bawah komando Ito?
Kalau begitu kita benar-benar celaka.
Kita harus melakukan sesuatu, bukan? Dan aku katakan ini jalannya.
Aku percaya padamu.
Ya, ya, ya.
Ya, aku mendengarmu.
Baiklah. Baiklah.
Apa yang kau tahu...
tentang Navajo?
Navajo?
Ya.
Bahasa Indian.
Aku tahu orang Amerika menggunakannya.
Kau paham bahasa ini?
- Mengapa aku harus paham?
- Kau paham bahasa Jepang.
Aku paham bahasa Jerman juga. Apa maksudmu?
Jika kau tahu teman-teman Amerikamu...
memahami Navajo, kau dapatkan keuntungan dariku.
Tidak ada yang memahami Navajo kecuali orang Navajo.
Itulah intinya.
Dan meskipun mereka paham,...
mengapa ada yang mau membantumu atau Jepang?
Karena menyelamatkan nyawa sendiri adalah motivasi yang kuat.
Begitu pula menyelamatkan negara sendiri.
Tidak satu pun dari kalian akan pernah melihat rumah, keluargamu.
Jika kau selamat dari kamp ini, maka kau hadapi perjalanan paksa.
Jika kau selamat dari perjalanan itu,...
neraka menantimu di ujung sana.
Kalau begitu aku rasa kita tidak punya apa-apa lagi untuk hilang, bukan?
Kalau begitu kau akan terus bertarung.
Oh, aku akan terus bertarung.
Kau bisa terus menyuruh orang-orangmu berbaris satu per satu,...
dan aku akan mengajari mereka semua,...
tapi bukan bahasa Navajo.
Sebuah serangan sedang dipersiapkan!
Orang-orang Amerika masih dekat,...
dan dengan Wright masih di sini, orang-orang Inggris juga dekat!
Tapi itu akan datang!
Aku tidak terlalu paham bahasa Navajo,...
tapi jika telingaku mendengarnya...
maka sesuatu sedang terjadi.
Gigit ini. Ini akan membantu.
Mereka beruntung.
Apa yang akan datang jauh lebih buruk.
Uh, tidak, tidak, tidak.
Uh, tetap diam. Tolong, tetap diam.
Sudah berapa lama aku di sini?
Hampir dua hari.
Kami memberimu morfin agar kau bisa tidur.
- Bagaimana aku bisa sampai di sini?
- Anak buah Ito.
Permintaan yang aneh.
Hanya tentara Jepang yang biasanya dikirim ke sini.
Lukamu, sedang sembuh.
Aku tidak yakin berapa lama kau akan tetap di sini.
Siapa namamu?
Theresa.
Kau tahu, aku sudah lama bertanya-tanya tentangmu, Theresa.
Mengapa bertanya-tanya tentangku?
Kau seorang tawanan di sini?
Seperti kami?
Ya.
Ya, tawanan, tapi... tidak seperti kalian.
Kau sangat kuat, kau berani melawan Ito...
Tapi mungkin tidak begitu pintar.
Ya.
Ah, mungkin kau benar.
- Oh, tidak, tidak, tolong...
- Aku... aku baik-baik saja.
- Sedikit... air, tolong.
- Baiklah.
Terima kasih.
Sudah berapa lama kau di sini?
Tiga bulan.
Mereka memisahkanku dari keluargaku.
Memaksaku untuk bekerja.
Mereka menyuruhku membantu Jepang,
tetapi aku tidak dapat melawan penyakit dalam kondisi seperti ini.
Kau tahu tempat ini?
Tidak ada apa-apa.
Hanya hutan yang mengelilingi tempat ini.
Tak ada kemungkinan untuk melarikan diri.
Bagaimana dengan Ito? Apakah dia berkata sesuatu?
Apakah kau dengar sesuatu yang mungkin membantu?
Ito semakin paranoid.
Aku takut dia tidak akan membiarkanku keluar dari tempat ini hidup-hidup.
Sekarang dengarkan aku.
- Aku harus memberitahumu sesuatu.
- Baik.
Uh... Kau boleh... kau boleh beristirahat sekarang.
Apa yang terjadi?
Sebuah demonstrasi di luar.
Mengajari anak buahmu apa yang terjadi jika ada upaya melarikan diri.
Kekuatannmu mulai kembali.
Sudah mulai terasa.
Bagus.
Tantangan lain menantimu.
Malam ini, kau beristirahat,...
- ...tetapi besok...
- Besok aku mati.
Ya, aku tahu.
Mengapa kau melakukan ini?
Mengapa kau membuatku sehat hanya untuk membunuhku?
Mengapa? Mengapa, Komandan Wright?
Aku menyaksikan teknik tangan kosongmu.
Senseimu mengajarimu dengan baik.
Kau menghormatinya.
Kau tahu, jika kau sudah menunjukkan padaku prajurit terbaikmu,...
aku yakin aku akan bisa pulang.
Pada akhirnya kau hanya akan kehabisan prajurit.
Lalu bagaimana?
Kau dan aku?
Kau?
Mereka datang.
Aku mendengarkan kata-kata Navajo.
Aku tidak memahaminya,...
tetapi aku khawatir sebuah konvoi akan datang.
Kalian semua seharusnya merasakan ketakutan itu.
Mengapa?
Karena jika itu terjadi,...
tak seorang pun akan selamat.
Bagaimana perasaanmu?
Oh, kau tahu...
Melihat situasinya.
Ito pasti ingin kau tetap hidup.
Sepertinya begitu, bukan?
Walaupun aku tak bisa memastikan apakah aku membuatnya gila...
atau hanya menghiburnya.
Mungkin sedikit keduanya,...
setelah pertunjukan terakhir yang kau buat itu.
Aku belum pernah melihat yang seperti itu.
Apakah kau sudah lihat ini?
Lihat apa?
"Kepada semua perwira berpangkat Jepang...
dari Angkatan Darat Kekaisaran Jepang.
Harap diketahui, militer Amerika Serikat...
dan sekutunya akan menuntut pertanggungjawaban keras...
atas segala tindakan yang mengarah pada penyiksaan tawanan perang,...
tahanan sipil, dan warga sipil non-kombatan...
yang tidak diberi martabat, kehormatan,...
dan perlindungan sebagaimana diatur dalam hukum dan adat perang.
Militer Amerika Serikat telah menerima...
bukti tak terbantahkan mengenai penghinaan...
dan kebrutalan terhadap...
tawanan perang Amerika dan Sekutu,...
yang merupakan pelanggaran...
terhadap kode kehormatan militer yang paling sakral.
"Ditandatangani, Jenderal Douglas MacArthur”.
Biar kulihat itu.
Mereka melakukan terbang lintas kemarin.
Pesawat menjatuhkan muatan selebaran itu.
Ada di mana-mana.
Militer kita ingin semua orang tahu...
bahwa mereka mengawasi kita dan mereka.
Itu kabar baik, bukan?
Aku tidak begitu yakin soal itu.
Mengapa begitu?
Menurut ini,...
Ito tahu dia dalam masalah besar jika Sekutu membebaskan kamp.
Jika konvoi Amerika itu sampai di sini,...
dia mungkin akan bertindak seperti kamikaze,...
mungkin membawa kita semua bersamanya.
- Hei.
- Astaga!
Apa yang kau lakukan di sini?
Aku harus melihat pesawat layang itu sendiri.
Kau masih menganggap ini ide gila?
Ya, tentu saja, tapi kita harus membuat kontak dulu.
Dengar, begitu kita mengirimkan transmisi itu,...
orang Jepang akan tahu.
Tapi kau bisa bicara Tagalog, kan?
Ya, bisa, tapi orang Jepang juga bisa.
- Tapi, mereka tidak bisa bahasa Navajo.
- Ya, begitu juga denganmu.
Benar? Bisa?
Tentu saja tidak.
Tidak, tapi aku pikir aku punya ide...
untuk memulai percakapan. Ayo.
- Tunggu. Tunggu.
- Untuk apa?
- Dia akan bicara.
Diam!.
Aku tidak ingin membunuhmu.
Mengerti?
Ya.
Baiklah.
Pergi. Pergi. Pergi.
Astaga. Baiklah. Kembali. Pergi. Pergi.
Satu.
Dua.
Tiga.
Empat.
Lima.
Enam.
- Tujuh.
- Delapan.
Sembilan.
- Sepuluh.
- Sebelas.
Dua belas.
Mereka melihatmu?
Sesuatu seperti itu, ya.
Apa yang terjadi?
Jangan khawatir. Kami punya rencana.
Rencana untuk apa?
Akan kuceritakan besok pagi.
Apa pun yang terjadi setelah ini, jangan kau lakukan apa pun.
Tadi malam,...
beberapa tahanan meninggalkan barak mereka...
dan menyerang para penjaga.
Aku tahu dia tidak sendirian.
Itu aku.
Kau?
Ya.
Aku sendiri.
Kau menyerang para penjagaku, sendirian?
Kau sudah pernah melihatku melakukannya.
Kau salah orang. Itu aku.
Aku...
mengagumi keberanianmu, Wright.
Tapi kaptenmu,...
ia tertangkap basah.
Perlihatkan padaku.
Perlihatkan apa?
Gerakan terlarang.
Tidak.
Kau lakukan gerakan terlarang padanya,...
atau para pengawalku membunuhnya.
Aku tidak akan membunuh...
seorang pria tak berdaya dan tak bersalah.
Aku telah menyatakan...
bahwa melanggar aturan kamp...
dihukum dengan mati.
Kau tahu apa yang menantimu setelah ini, bukan?
- Kita sedang berperang.
- Kita tawanan perang.
- Ada aturan!
- Di kampku,...
...hanya ada aturanku.
Tak seorang pun menantang kewenanganku di kampku!
Aku menantang kewenanganmu...
setiap kali aku melangkah ke matras itu!
Atau mungkin kau di sini hanya untuk hiburanku.
Jangan pikir kau berada di luar kendaliku.
Mengapa tidak kau melangkah ke matras itu bersamaku?
Lalu kita lihat siapa yang berkuasa.
Ya.
Ayo.
Itu dia.
Ayo. Lakukan gerakan.
Latihanmu tidak seperti yang aku kira.
Petarung bijak akan tahu...
untuk tidak masuk dalam pertarungan yang tak bisa dimenangkan.
Mari kita akhiri sekarang! Lakukan sesuatu!
Lakukan sesuatu! Kau pengecut!
Kau pengecut terkutuk!
Kau pengecut!
Mari, perbaiki tanganku.
Hei, kau baik-baik saja?
Apa yang terjadi?
Kita harus lakukan malam ini.
Malam ini?
Kau ingin kirim sinyal radio malam ini?
Ya.
Beardy menemukan sebuah kata Navajo...
yang sering muncul. Benar, Beardy?
- "Atsah. Atsah".
- "Atsah?" Apa artinya?
Kami tak tahu sama sekali.
Tapi bagaimana jika kita pasangkan kata itu...
dengan beberapa kata Tagalog terpilih, benar?
Orang Jepang akan gila mencoba memahaminya.
Saat mereka sadar bahwa "atsah"
tidak ada arti sebenarnya dalam pesan itu,...
semoga kita sudah menyampaikan maksud.
Kau yakin?
Lihat, sekali kita kirim pesan, selesai sudah.
Mereka akan tahu kita punya radio.
Mereka akan tahu lokasi kita.
Ya, itu sebabnya kita akan mengirimnya...
dari puncak bukit di luar kamp.
Mereka mungkin mengira itu pemberontak.
Lihat, Ito semakin khawatir...
tentang serangan yang datang.
Dengan sedikit keberuntungan, ini akan membuatnya kehilangan kendali.
Tidak, tidak, tidak. James.
Ya, ya, itu akan buruk bagi kita.
Kau bilang dia siap bertindak seperti kamikaze.
- Tenangkan dia.
- Beardy,...
...jika ada satu hal yang aku pelajari,...
dalam pertempuran, justru pria yang tenang yang paling patut ditakuti.
Baiklah.
Ayo!
Mereka ada di luar sana.
Baiklah, aku berdoa ini berhasil.
Mari kita mulai.
Atsah. Atsah.
Atsah.
Ya. Teruskan. Kau lakukan dengan baik.
Mereka tidak akan tahu.
Itu tidak masalah. Mereka tahu kita bukan Jepang. Teruskan!.
Baik.
Atsah.
Matahari terbit.
Elang punya sayap.
Tak ada mesin.
10-4.
Ya!
- Kita harus hentikan.
- Tidak, tidak, tidak!
Kita perlu memberi lokasi.
Uhm, katakan saja, C-47.
C-47.
Kita akan membocorkan rencana.
Bagaimana mereka tahu kita di mana?
- Cahaya terang.
- Cahaya terang. Apa? Mengapa?
Katakan saja "cahaya terang." Katakan sekarang.
Cahaya terang. Cahaya terang. Elang Rimba.
Copy itu.
Ada suar di menara.
- Cahaya terang. Kita bisa menggunakannya.
- Cahaya terang. Baik. Baik.
Kau pikir mereka akan menghubungkannya?
Lihat, mereka tahu kita sekutu.
Mereka tahu kita bicara dalam tekanan.
Mereka akan memahaminya.
Kita harus kumpulkan orang-orang. Ayo.
Di mana semua orang?
Cepat! Sembunyikan radionya.
- Sial.
- Cepat. Sembunyikan.
- Gabriel?
- Ya.
- Kau baik-baik saja?
- Ya, aku... aku baik.
- Bisa kau melepaskan diri?
Kita di mana?
Aku tak tahu. Bisa kau keluar?
Bisa kau lepaskan dirimu?
Tidak, tapi kita harus keluar dari sini.
Theresa.
- Apa yang kau lakukan di sini?
- Aku akan mengeluarkanmu dari sini.
Apa yang terjadi di luar?
Segera setelah kau ditangkap,...
pesawat Sekutu mulai terbang di atas.
Pertempuran baru telah dimulai.
Pesawat itu jatuh.
Ito menjadi gila. Dia membunuh semua orang.
- Ya Tuhan.
- Itu dia.
Ya.
- Kau baik-baik saja?
- Ya.
Ya?
Berapa banyak kalian? Hanya dua?
Ya, hanya Ana dan aku.
Aku bawakan ini untukmu. Kau mungkin membutuhkannya.
Oh, kau luar biasa.
Aku akan ambil pisaunya. Kau simpan itu.
Baik, Gabriel, kita harus dapatkan radio itu.
Kita harus keluarkan para pria dari kamp.
Terima. Tetap pada rencana.
Kau akan membawa kami bersamamu, kan?
Ya, kita semua akan keluar dari sini.
Benar? Ayo pergi.
Ayo! Cepat! Cepat!
Mundur. Mundur.
Ya Tuhan, mereka membunuh semua orang.
Oh, kita sial.
- Menara penjaga.
- Cepat!
- Ayo.
- Ayo!
Baik, tunggu di sini.
Hei.
Apa yang kau lakukan? Tidak, tidak.
Tidak apa-apa. Percayalah padaku.
Ini Sersan Gabriel Villanueva...
dari Angkatan Darat Amerika Serikat, meminta evakuasi segera.
Kirim.
Terima.
Pesawat penarik diperlukan. Aku ulangi, C-47 diperlukan.
- Cari suar.
- Terima, cahaya terang.
Kontak.
Baik, cepat! Cepat! Cepat! Cepat!
Bangun.
Terima kasih.
Ayo! Ayo!
Ayo!
Sekarang tak ada tempat untuk lari.
Tak seorang pun yang lari.
Wright, ayo!
- Kita harus pergi!
- Tidak! Tidak!
Ayo, kita pergi.
Mayday, mayday. Ini Sersan Gabriel Villanueva.
- Masuk. Kirim.
- Jonesy, bantu aku!
Ambil tiang itu dan tancapkan ke tanah sekuat mungkin.
Pastikan aman.
C-47 dan pengawal dalam perjalanan.
Mencari Jungle Eagle. Kirim.
Terima. Menyalakan suar sekarang. Mundur.
Terima, Sersan Villanueva.
Uh, suar terlihat, Jungle Eagle.
Mendekat untuk melihat lebih jelas,...
lalu kembali untuk evakuasi.
- Kirim.
- Ini dia.
Cepat! Cepat!
Semua orang masuk ke glider sekarang! Ayo!
Ayo, Beardy.
Ayo, semua.
Bantu aku naik.
Baik, kita aman! Ayo pergi!
Titik evakuasi teridentifikasi.
Kembali berputar.
Baiklah, semua,...
pastikan kau terikat dengan baik.
Pegang satu sama lain.
Baik. Kita terkunci. Kita sudah di dalam glider.
Ini akan berat.
Kalian berlindunglah.
Musuh mendekat cepat dari barat.
Kami akan membersihkan jalur untuk kalian.
Kembali berputar untuk menjemput. Tunggu.
Ini dia. Semua orang, bertahan. Pegang erat sesuatu.
Jungle Eagle, kami dalam pendekatan akhir.
Ini dia!
Bersiap untuk benturan.
Pegang erat!
Pegang erat! Bertahan!
Kita terangkat!
Kita terangkat! Ia bertahan!
Kita berhasil!
- Astaga.
- Kita berhasil.
Kita berhasil.
Hei, teman-teman...
- Kau baik-baik saja?
- Ya.
Kau baik-baik saja?
Kalian baik-baik saja?
Ini Sersan Villanueva. Kami sudah di udara.
Terima, Jungle Eagle.
Jangan khawatir, kawan. Kami akan kembali.
Kami akan kembali.
Apa yang kau datang ke sini untuk?
Di mana dia?
Ayahku meninggal tahun lalu, Tn. Wright.
- Aku turut berduka cita.
- Tunggu!
Aku ingin melihat.
Aku bilang, aku ingin melihat!
Tolong.
Jika kau bersikeras.
Tunjukkan padaku.
Tunggu!
Aku percaya ini milikmu.
Ayahku berkata kepadaku, suatu hari,...
bahwa seorang pria kulit putih akan datang untuk ini.